<!--

ПРИМЕЧАНИЕ ДЛЯ РЕДАКТОРОВ:

Цель этого документа - предоставить максимум полезной информации, но при этом очень кратко и ёмко.

Если текст будет очень длинным, люди не будут его читать и просто пойдут в чат задавать вопрос.

Например:

- Коротко: "В транспорте платят картой Октопус"
- Слишком длинно: "В транспорте можно платить, прикладывая на входе и/или на выходе специальную карту Октопус, которая похожа на карту "Тройка" в России. Также ей можно платить в магазинах и даже в госучреждениях."

Мы хотим дать читателю основные наметки и ключевые слова, по которым он сможет дальше погуглить подробности.

Например:

- Коротко: "Сложнее, но красивее - пляж Long Ke"
- Слишком длинно: "За 1-2 часа можно добраться на такси, микроавтобусе и далее пешком до пляжа Long Ke Wan с живописным видом на море".

-->

# Все вопросы и ответы по Гонконгу

Здесь собраны ответы на вопросы, которые часто появляются у туристов и посетителей Гонконга. 

## Задать вопрос
Если вы прочитали всю эту страницу целиком и не нашли нужной информации, спрашивайте в [чате о Гонконге в Телеграме](https://t.me/hongkong_chat).

## Правила въезда в Гонконг

### Коронавирус
Для въезда в Гонконг с весны 2023 никаких тестов сдавать не надо. Маски не нужны. Медицинская страховка не нужна.

### Виза
В Гонконг не нужна виза для граждан России, Украины и Казахстана (безвиз 14 дней), Беларуси (безвиз 30 дней), Евросоюза (безвиз 90 дней) и многих других стран. 
Узнать, нужна ли виза для вашего гражданства можно на [сайте Имигрейшн](https://www.immd.gov.hk/eng/services/visas/visit-transit/visit-visa-entry-permit.html)

Если не хватает безвизового срока пребывания, можно выехать в Макао на несколько часов и вернуться. Трюк работает, пока у пограничников не возникнет подозрений. Также можно подать заявление на продление визы в Immigration Tower, приложить обратные билеты и объяснение причин.

### Въезд
Имейте при себе билеты из Гонконга, подтверждение средств и цели поездки. Их не спрашивают, если не возникнет подозрений по поводу цели вашего визита. Молодым девушкам иногда задают вопросы.


## Деньги
### Карты и наличные
Российские карты Юнионпэй иногда (но не всегда) работают в Гонконге на снятие денег. [Говорят](https://t.me/hongkong_chat/259837), что часто работают карты банков Солидарность [уже нет, они под санкциями] и Газпромбанк. Нероссийские карты Visa, Mastercard, UnionPay работают нормально.

Стоит взять наличные доллары США и поменять их в любом обменнике в городе (в банке нельзя). Большая часть обменников не хотят брать американские купюры старого образца или предлагают заниженный курс, берите новые купюры.

[Российские рубли поменять](https://t.me/hongkong_chat/269086) практически нереально, или очень плохой курс. 

Самые лучшие обменники в городе находятся в здании Chungking Mansions (метро Tsim Sha Tsui, выход Е) и здании Fortune Building и напротив него (метро Wan Chai, выходы А1 и А2)

В Гонконге и в Китае разные платежные системы Alipay и WeChat. Оплата через Alipay и WeChat в Гонконге почти не развита. [Гонконгским приложением нельзя платить в Китае, и наоборот - это не правда, пересылать нельзя, а платить можно.]

В Гонконге очень часто платят наличными, не везде принимают карты. Особенно это касается небольших кафе и магазинов.

### Отправка денег
Переслать деньги в Гонконг из России тяжело: Western Union не работает; SWIFT работает, но не с подсанкционными банками и иногда переводы отклоняются; можно также переслать деньги через криптовалюту.

### Криптовалюта
Есть несколько обменников, где могут поменять крипту на наличные, ищите crypto OTC Hong Kong. Также их можно найти на Бинансе, в разделе P2P, если выбрать способ оплаты наличными. Например, [этот](https://t.me/hongkong_chat/269444) и [этот](https://t.me/hongkong_chat/243358).
<details>
<summary>Обмен денег через менял</summary>
Соглашаясь на обмен денег через менял, вы принимаете все риски такого взаимодействия. Администрация гонконгского чата не имеет отношения к обмену денег и не несет ответственности за ваши действия. Администрация так же не участвует в урегулировании вопросов в случае обмана и возникших проблем.
</details>


### Открытие счета в банке
Туристу не откроют счет в любых банках Гонконга и не дадут дебетовую карту. Для открытия счёта нужно Hong Kong ID, рабочая виза и контракт на работу.
Открыть счет для компаний при условии бенефициров без гражданства Гонконга и материкового Китая также очень сложно.

### Переходник на гонконгские розетки
Переходники можно купить в супермаркетах Wellcome, маленьких лавках на улицах и в магазинах электроники. Проблем с их доступностью нет. 

## Где жить
Туристам интересно жить на острове Гонконг в любом месте между районами Sai Ying Pun и North Point, это самый центр гонконгской жизни, но при этом легко доехать до природы. Эти районы поспокойнее и посовременнее. Если хочется больше шума, толп и колорита, можно жить в районах между Jordan и Mong Kok. Необычные места: Lamma Island, Cheung Chau — деревня, нужно ехать на пароме, крохотные номера в маленьких домах.

Если нужно максимально дёшево, то общаги в здании Chungking Mansions на booking.com — на вид стрёмно, но безопасно.

Искать жилье можно на Airbnb, trip.com, booking.com, а постоянное жилье на сайте 28hse.com, spacious.hk или на месте в [группах Facebook](https://www.facebook.com/groups/directflatrentalhongkong/?ref=share&mibextid=S66gvF) и у агентов по недвижимости.

Многие отели попытаются снять деньги с вашей кредитки заранее, и если не получится, то они отменят бронь. Смотрите условие Pay Upon Arrival.

## Транспорт
В Гонконге отличный общественный транспорт. Платить можно наличкой (водитель не дает сдачи), либо купить карту Octopus в метро или 7-Eleven. Там же Octopus пополнять за наличные. Нужна отдельная карта на каждого человека. 
В приложениях для айфона и Samsung можно сделать виртуальныую карту Octopus и пополнять её с Apple Pay или Samsung Pay. 
В кассах метро и экспресса в аэропорт можно сдать карту обратно и вернуть залог.

Такси: Uber (оплата нероссийской картой) или поймать на улице обычные такси за наличку. Многие таксисты не говорят по-английски, готовьтесь показать пункт назначения на китайском.

Такси и автобусы в аэропорту работают круглосуточно. Для поездки ночью ищите автобусы и маршруты с литерой N.

В Гонконге редко арендуют машину: это дорого (около 300 USD в день, если считать бензин, парковку и платные дороги), гораздо медленнее и очень проблематично (сложные дороги, пробки, трудно найти парковку). Мотоциклы в аренду не сдают.

## Пересадка в Китае по пути в Гонконг
Для пересадки в Пекине и многих других аэропортах Китая виза не нужна, если вы летите между двумя разными странами с пересадкой в Китае. У материкового Китая и Гонконга разные правила въезда и они считаются как бы разными странами.

Есть два варианта: оставаться внутри терминала аэропорта, либо вам по прилету могут поставить в паспорт транзитный штамп, позволяющий въехать в Китай на 144 часа. Гуглите по словам China 144 hours transit. Нужно будет показать билеты; а если вы выходите из аэропорта в город, то также нужно показать антиген-тест на ковид, который продается в аптеках. В Пекине из аэропорта часто не выпускают, особенно если пересадка меньше суток, и в аэропорту все закрыто. Двух-трех часов на пересадку хватит, если не менять терминал.

## Виза в Китай в Гонконге
Визу в Китай можно получить самому в представительстве [МИД КНР в Гонконге](https://t.me/hongkong_chat/262229), или нагуглить турагента (china visa in hong kong). Выдача срочной визы может занимать от 3 дней, несрочная - до 7 дней. Надежнее всего получать визу заранее.

На некоторых погранпереходах между Гонконгом и Китаем (например, Lowu или Luohu) выдают 5-дневную визу, по которой можно оставаться только в Шэньчжэне и нельзя ездить в другие места Китая. Это ненадежно: нужно приезжать рано утром и занимать очередь, есть шанс ничего не получить. Ищите в Гугле по словам Shenzhen 5-day visa.

Транзитный штамп на 144 часа можно получить только в аэропортах; нельзя выехать из Гонконга в Китай по земле и получить транзитный штамп.

## VPN для Китая
В Гонконге VPN не нужен. Google и все привычные сервисы работают. VPN понадобится только для поездки в материковый Китай. 

В Китае успешно работали Aox VPN (есть мобильная и desktop версия, бесплатно за рекламу), Let's VPN (60 бесплатных минут).
Обе программы имеют платные версии.
<details>
<summary>Другие VPN</summary>
Жители Китая рекомендовали Astril (только платная версия).

Не работали: Surfshark (платный), Avast (платный), Seed4Me (бесплатный), Urban VPN (бесплатный).
</details>

## Как остаться в Гонконге
Найти квалифицированную работу на LinkedIn или JobsDB, показать диплом, и оформить визу через официального работодателя. Работать разнорабочим или оставаться нелегалом не получится. Есть краткосрочные языковые курсы. Обучение в универе около 100 тысяч HKD в год. Свадьба с жителем Гонконга также дает право работать в Гонконге, регистрацию брака нужно бронировать заранее. Просить убежище в Гонконге нет смысла, процесс будет длиться больше пяти лет и работать в это время нельзя.

## Связь
Можно купить симку в аэропорту или в городе, без разницы какую. Например, SoSIM. Купить можно в магазине 7-Eleven. Для подключения интернета нужно загрузить копию паспорта.

## Камеры хранения
Багаж можно оставить на станциях поезда Airport Express. Также есть сервис [Radical Storage](https://radicalstorage.com/luggage-storage/hong-kong).

## Шопинг и объявления
Объявления типа «Авито»: Carousell, Facebook Marketplace. 

### Электроника
Технику Apple можно покупать в официальных магазинах, либо чуть дешевле в серых магазинах, которые можно поискать на price.com.hk. 
Если айфонов нет в Apple Store, то сток есть в сетях электроники Suning, Fortress и других.  

Электронику продают на рынках: 298 Computer Zone, Golden Computer Arcade, Mongkok Computer Centre, Wanchai Computer Centre. За оплату наличными могут дать скидку. 

### Торговые центры
Красивые торговые центры с брендами: Sogo, Harbour City, K11 Musea, ifc mall, Elements, Times Square и другие.

Распродажа брендовых вещей: Horizon Plaza, City Gates Outlets. 

Рынков с подделками нет.

### Сувениры
Попробуйте магазины G.O.D. и Home Kong с нестандартными сувенирами. Дешевые сувениры на рынках Li Yuen Street West, Stanley Market, Ladies Market. 

### Вейпы
Продажа вейпов запрещена. Привозить с собой тоже нельзя, но если спрятать, то есть шанс, что не поймают. Если поймают, будет штраф и отберут.

Есть разные подпольные места (например, рынки электроники). Можно поискать в группах на фейсбуке: [HK vape](https://www.facebook.com/groups/299629943901179), [Hong Kong vapers](https://www.facebook.com/groups/929498587176989)

### Беспошлинный ввоз в Россию
Порог беспошлинного ввоза вещей, покупок и подарков на самолёте составляет 10 000 евро и 50 кг.
<details>
<summary>Пошлины при пересылке и наземных границах</summary>
До 1 апреля 2024 года порог беспошлинного ввоза товаров для физических лиц составит 1000 евро и 31 кг для товаров, перевозимых перевозчиком или в почтовых отправлениях, ввозимых багажом всеми видами транспорта, кроме воздушного, или в пешем порядке.

В случае если стоимость товаров превышает эту сумму или ее вес составляет более 31 кг, необходимо будет заплатить пошлину :

– для товаров, перевозимых перевозчиком или в почтовых отправлениях, – 15 % от стоимости, но не менее 2 евро за 1 кг в части превышения норм;

– для товаров, ввозимых багажом, – 30 % от стоимости, но не менее 4 евро за 1 кг.

</details>

## Больницы и врачи
В Гонконге можно ходить к частным врачам, в государственные больницы и в частные больницы. 

Если случай экстренный, ищите ближайшую государственную больницу на карте по словам public hospital: например, Ruttonjee, Queen Mary Hospital, Pamela Youde Eastern Hospital, Queen Elizabeth Hospital. С туристов возьмут 1230 HKD за прием и около 5000 HKD в сутки, если вас положат в палату. 

Если вопрос менее срочный, можно обратиться к терапевту в частной клинике (например, Quality Healthcare) или в частной больнице (например, St Paul's Hospital, Baptist Hospital). Терапевты есть даже ночью. Прием будет стоить всего 200-300 HKD плюс стоимость лекарств, но если вас положат в частную больницу, то цена будет сильно выше, чем в государственной.

Частные больницы и врачи не принимают по экстренным вопросам, где есть серьезная угроза. Они просто вызовут вам скорую и отправят в государственную больницу.

Многие лекарства можно купить без рецепта в аптеках. Например, аптека Fanda на Pedder Street.

## Что делать в Гонконге

### Ходить на природу
Пройтись по горам, по тропе Dragon's Back или до пляжа Ham Tin. 

### Пляжи

Легко добраться: Repulse Bay, Shek O

Посложнее и покрасивее: Long Ke

Долго и офигенно: три пляжа по соседству - Ham Tin, Tai Wan, Tung Wan.

### Ходить по ресторанам

Пить: Frites (много бельгийского пива и бургеры), Alto Bar (коктейле на крыше под открытым небом), Ozone Bar (118-й этаж, вид у окна)

Дорогие: Belon, Amber, 8 1/2 Otto E Mezzo Bombana, Roganic, La Favortia

Подешевле: ищите недорогие рестораны в списке Мишлена

Колоритно, но недорого и для иностранцев: Tim Ho Wan, Din Tai Fung

Простая азиатская кухня: TamJai Yunnan Mixian, Teawood, Tsui Wah, Kam Kee

Столовые: Pret a Manger, Delifrance, MX, Fairwood, Cafe de Coral

### Русская еда и рестораны
Ресторанов с русской и украинской кухней всего два: Ivan The Kozak и Dacha Restaurant & Bar. Ищите их на Google Maps.

Еда из РФ и восточной Европы продается в магазине balticfood.hk (только онлайн) и Romanova Bakery на Admiralty (офлайн).
Так же европейскую еду можно купить в Marks & Spencer Food (дорого).

### Ночная жизнь

Пьют и развлекаются в районе Lan Kwai Fong. В районе Soho (Shelley Street / Staunton Street) бары поприличнее и поинтереснее.
Обратите внимание, что в барах увеличивается стоимость алкоголя после 23 часов. 

Музыка: [приезжие исполнители](https://www.songkick.com/metro-areas/34358-china-hong-kong
), [попса](https://www.timeout.com/hong-kong/music/concerts-gigs-hong-kong-macau
), [электронная музыка](https://ra.co/events/cn/hongkong), [транс](https://www.facebook.com/PX852), [любительский рок](https://www.thewanch.hk/). 

<details>
<summary>Проституция</summary>
В районе улиц Fenwick Street / Lockhart Road есть стрип-клубы, бары попроще (пиво, спорт, знакомства с девушками) и клубы (Embassy Club). Аккуратнее, иногда туристам попадаются стандартные мошенники (выставляют крупный счет, подкладывают что-то в напиток). 

Публичные дома: Fuji Building, Hing Loong Building; список на go141.com.
</details>

## Погода
Лето — сезон дождей. В октябре-декабре меньше дождей, и все еще не холодно. Приезжать лучше всего осенью и весной. В любое время года очень влажно. На улице жарко, но в помещениях очень холодно из-за кондиционера.
